开发计划署与红十字会与红新月会国际联合会联合发表的一项评估显示，2015年至2017年期间，寨卡病毒在拉丁美洲和加勒比地区的蔓延所造成的社会经济成本将达到约7至18亿美元。评估表示，这一流行病将产生长期的影响，而对最贫困和最脆弱社区的影响不成比例，可能将对扩大该地区的不平等现象产生推波助澜的作用。　　题为“寨卡病毒对拉美和加勒比造成的社会经济影响评估：巴西、哥伦比亚和苏里南重点分析”的报告就这一流行病对社会经济和人类发展产生的影响进行了最新分析。评估表示，虽然对寨卡病毒的研究在深入进行，但与病毒相关的传播和医疗状况仍然存在很大的疑团和不确定性。尽管如此，报告明确地得出结论，寨卡流行病将对拉丁美洲的经济和社会产生重大的短期和长期影响。报告认为，除了对国内生产总值和对旅游业严重依赖的经济的有形损失以及对保健系统形成的压力之外，寨卡病毒的长期后果可能会破坏数十年的社会发展和来之不易的卫生保健成果，并使可持续发展进程出现放缓。报告表示，受影响最严重的是加勒比地区，其所受影响是南美洲的五倍。超过80％的潜在损失是由于国际旅游业的收入减少，这一数额在三年内可能达到90亿美元，占国内生产总值的0.06％。预计巴西等较大经济体将占绝对成本的最大份额，但最贫穷的国家将会感受到最严重的影响。在高感染情况下，海地和伯利兹的国内生产总值年均降幅分别为1.13和1.19％。间接成本可能更大。估计由于新的儿童保育义务而导致的收入损失可能会达到5亿至50亿美元。评估得出结论认为，区域和国家的防范和应对战略需要得到加强，而且必须要使社区参与。正如寨卡和黄热病最近所显示的那样，由蚊子传播的流行病可以迅速蔓延，政府和社区必须做好准备。报告表示，寨卡相当大的经济成本突出显示了以综合和多部门的方式控制伊蚊的必要性，这是因为登革热、黄热病和寨卡病毒均通过同样类型的蚊子传播。控制载体扩散将不仅有助于防止寨卡病毒传播，同时也可以使其它的传染病流行得到控制。报告强烈建议必须调整和加强保护方案和照顾系统，以便向妇女、女孩和残疾人等需求最大的群体提供援助。报告强调，促进性别平等、性和生殖健康是实施任何有效寨卡应对方案的必要条件。预防和应对寨卡和其它疫情将成为7月份即将举行的20国集团首脑会议的重点，这次首脑会议的重点议题是卫生突发事件和危机管理。